---
layout: post
title: "《少有人走的路》经典语录"
image: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4xXXI4C/medish.jpg
date: '2012-05-28 20:02'
author: 唐三
author_img: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4B7Qmib/medish.jpg
weibo: http://weibo.com/ecchanger
comments : true
type: 原创
categories: ["Reading", "Living"]
tags:
- 心理学
- 心灵修行
- 心智成熟
- 派克
- 读书笔记
---

- 人生苦难重重。这是个伟大的真理，是世界上最伟大的真理之一。  
- 解决人生问题的首要方案，乃是自律。  
- 局部的自律只能解决局部的问题，完整的自律才能解决所有的问题。  
- 人生是一个面对问题并解决问题的过程。问题能启发我们的智慧，激发我们的勇气；问题是我们成功与失败的分水岭。为解决问题而付出努力，能使思想和心智不断成熟。
- 有的人不断拖延时间，等待问题自行消失；有的人对问题视而不见，或尽量忘记它们的存在；有的人与麻醉药和毒品为伴，想把问题排除在意识之外，换得片刻解脱。
- 规避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾病的根源。
- 所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。
- 尊重事实，是自律的第三种原则。尊重事实，意味着如实看待现实，杜绝虚假，因为虚假与事实完全对立。
- 自律的核心，就是学习自我照顾，承认自我价值的重要性，并采取一切措施照顾自己，这是走向自立的关键。
- 爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。首先，爱与不爱最显著的区别之一，在于当事人的意识思维与潜意识思维的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。其次，爱是长期的和渐进的过程；真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。爱自己与爱他人，其实是并行不悖的两条轨道，而至之间越来越近，其界限最后模糊不清，甚至完全泯灭；爱是自我完善，也是帮助他人完善。爱的愿望不等于爱的行动，真正的爱是行动，是基于灵魂的行动。你认为自己爱他人却没有躬身实践，就等于从未爱过。
- 真正的爱，不仅仅是激情，是全方位的为所爱的人设想，给他自由，让他成熟，也是自我成熟，给自己自由的过程。不仅是浪漫，也是承诺，责任。不要懒惰。依赖是不成熟，必须承受独立的风险，承受两个人冲突的风险，一起走向成熟。

- 和那些缺乏耐心、想让问题马上解决的态度相比，另一种解决问题的态度更低级，也更有破坏性，那就是希望问题自行消失。
- 问题没有消失，它们仍继续存在，它们是妨碍心灵成长的永远的障碍。
- 神经官能症患者为自己强加责任，患有人格失调的人却不愿承担责任。与外界发生冲突和矛盾，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症患者却把错误归咎于旁人。
- 神经官能症患者常常把“我本来可以”、“我或许应该”、“我不应该”挂在嘴边。不管做任何事，他们都觉得能力不及他人，他们缺少勇气和个性。人格失调症患者则强调“我不能”、“我不可能”、“我做不到”，他们缺少自主判断及承担责任的能力。治疗神经官能症，比治疗人格失调症容易得多，因为前者坚持问题应由自己负责，而非别人和社会所致。治愈人格失调症患者则较为困难，他们顽固地认为问题和自己无关，他人和外界才是罪魁祸首。不少人兼有神经官能症和人格失调症，统称为“人格神经官能症”。在某些问题上，他们把别人的责任揽到自己身上，内心充满内疚感；而在别的问题上，他们却一推了之。
- 埃尔德里奇·克里佛（美国黑人作家）的话：“你不能解决问题，你就会成为问题。”
- 我们力图把责任推给别人或组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者、上司。为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则是在逃避自由。
- 抱残守缺，与现实脱节，这是不少人的通病。坚守过时的观念，对现实漠然置之，是构成诸多心理疾病的根源，这种情形，心理学家称之为“移情”。
- 我的定义是：把产生于童年时期，并似乎一直适用的对于现实的观念和反应（它们通常具有特殊的意义，甚至具有挽救生命的重要性），不恰当地转移到成年人的世界里，这就是心理学上的“移情”。
- 献身真理，意味着敢于接受其他制图者———外界的质疑和挑战，由此确定地图是否与事实符合。不然，我们就将生活在封闭的系统里———就像是单间牢房，我们“反复呼吸自己释放的恶臭空气”———如同塞尔维亚·普拉斯（美国女诗人）的比喻，沉湎在个人幻想里。修订地图带来的痛苦，使我们更容易选择逃避，不容许别人质疑我们的地图的有效性。我们可能对孩子说：“不许顶嘴，我们是你们的父母，在家里我们说了算。”我们对配偶说：“我们就这样维持现状吧。你说我的不是，我就会闹得天翻地覆，让你后悔莫及。”我们上了年纪，就会对家人和外人说：“我又老又弱，你为什么还要和我过不去？我这么大年岁，可你居然对我指手画脚！我的晚年活得不开心，那都是你的责任。”我们是老板和上司，就会对雇员说：“据说你有胆量怀疑我，还要向我挑战。你最好想清楚，最好别让我知道，不然就赶快卷铺盖走人吧！”
- 故步自封，逃避挑战，可说是人性的基本特征之一。
- 接受挑战，才可以带来真正的安慰；心灵接受长期的、甚至经常碰壁的自律，才可能使治疗成功———这不是一件容易的事。
- 诚实可能带来痛苦。人们说谎，就是为了逃避质疑带来的痛苦。
- 人们不仅对别人撒谎，也会对自己撒谎。
- 谎言通常分为两种：白色谎言和黑色谎言。所谓黑色谎言，就是彻头彻尾地撒谎，叙述的情况与现实完全不符；所谓白色谎言，其本身或许能反映事实，却有意隐瞒大部分真相。
- 一个人应有选择地表达意见和想法。当然，出于忠于事实的考虑，我们又渴望直抒胸臆，而不是遮遮掩掩，这使我们处于两难境地：一方面，我们担心祸从口出；另一方面，我们又不想违背诚实和公正的原则，而在二者之间，几无回旋余地，我们很难取得理想的平衡，这的确是高难度的挑战。
- 你既要承担责任，也要拒绝不该承担的责任。为使人生规范、高效、务实，必须学会推迟满足感，要把眼光放远。还要尽可能过好眼下的生活，要通过适当的努力，让人生的快乐多于痛苦。
- 为了体验新鲜事物的独特性，我必须以包容一切的姿态，说服既有的成见和观念暂时让位，让陌生、新奇的事物进入感官世界。在此过程中，我必须竭尽全力，尽可能呈现出成熟的自我、诚实的姿态、巨大的勇气，不然的话，人生的每一分每一秒，都将是过去经验的一再重复。
- 自律，就是一种自我完善的过程，其中必然经历放弃的痛苦，其剧烈的程度，甚至如同面对死亡。但是，如同死亡的本质一样，旧的事物消失，新的事物才会诞生。死亡的痛苦是诞生的痛苦，而诞生的痛苦也是死亡的痛苦。生与死，好比是一枚硬币的两面。要建立更新的观念与理论，旧有的观念和理论就必须死去。
- 首先，爱与不爱最显著的区别之一，在于当事人的意识思维和潜意识思维的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。其次，爱是长期的和渐进的过程。爱是自我完善，意味着心智不断成熟。爱，能够帮助他人进步，也会使自我更加成熟。换言之，我们付出爱的努力，不仅能让他人的心智成熟，自己也同样获益。　第三，真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。爱，可以使自我和他人感觉到进步。第四，爱是自我完善，也是帮助他人完善。它意味着持续努力，超越自我界限。爱，不能停留在口头上，而要付诸行动。
- 爱的愿望不等于爱的行动，真正的爱是行动，是基于灵魂的行动。你认为自己爱他人却没有躬身实践，就等于从未爱过。
- 真正的爱，是自我完善的特殊体验，跟自我界限有着密切关联。陶醉在爱的情感里，我们感觉灵魂无限延伸，奔向心爱的对象。我们渴望给对方滋养，我们希望对方成长。被自我界限之外的对象吸引，迫使我们产生冲动，想把激情乃至生命献给对方，心理学家把这样的
- 激情状态，称为“精神贯注”。我们贯注的对象，正是所爱的人或所爱的事物。倾心于自我界限以外的某个对象，就会使之占据我们的心灵。
- 有时我们自称为别人着想，可能只是为了逃避责任，满足一己的愿望。我们所做的一切是出自个人意愿，核心动机却是满足自我需求，不管为别人做什么事，也许都是为赢得私利。
- 真正的爱，能够使人发生改变，在本质上是一种自我扩充，而非纯粹的自我牺牲。真正的爱，能使自我更为完善。爱，在某种意义上是自私的，最终的追求则是自我完善。当然，自私与否，不是判定爱的标准，惟一的判断标准是：爱———永远追求心智的成熟，除此以外，都不是真正的爱。
- 真正的爱，须以全部身心投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力（甚至是自我牺牲），不然爱的愿望就会落空。惟有真正投入和奉献，才是实现爱的最有效的方式。
- 爱最重要的体现形式，就是关注。我们爱某个人，一定会关注对方，进而帮助对方成长。
- 真正的倾听，意味着把注意力放在他人身上，它是爱的具体表现形式。
- 基于共同成长、自我完善的意愿，才能够达到倾听的目的。
- 父母爱他们的子女，必须指出孩子的错误，而且要采取谨慎、积极的态度。他们也要允许子女指出自己的错误。同样，夫妻双方要成就幸福美满的婚姻，也要敢于直面冲突和矛盾，彼此成为最好的批评者和建议者。这种原则，对于友谊同样适用。
- 我们也必须有所选择，确定谁更适合作为爱的对象，谁更值得我们付出真正的爱。……你选择的爱的对象，应该能够通过你的帮助，迅速促进个人心智的成熟。真正的爱珍贵而有限，应该倍加珍惜，妥善使用。你还必须坚持自律，使爱具有更大的力量。
- 我们长期以来的想法和感受，有一天将会被某个陌生人一语道破。
- 人生苦难重重。这是个伟大的真理，是世界上最伟大的真理之一。它的伟大，在于我们一旦相通了它，就能实现人生的超越… 然而，大部分人却不愿意正视它。在他们看来，似乎人生本该既舒适又顺利。
- 人生是一连串的难题，面对它，你是哭哭啼啼，还是勇敢奋起？
- 解决人生问题的首要方案，乃是自律，缺少了这一环，你不可能解决任何麻烦和苦难。
- 人生是一个面对问题并解决问题的过程。问题能启发我们的智慧, 激发我们的勇气，问题是我们成功与失败的分水岭。
- 面对问题，聪明者不因害怕痛苦而选择逃避，而是迎上前去，直至将其战胜为止。
- 遗憾的是，大多数人似乎都不是聪明者。在某种程度上，人人都害怕承受痛苦，遇到问题就慌不择路，望风而逃。有的人不断拖延时间，等待问题自行消失；有的人对问题视而不见，或尽量忘记他们的存在。
- 正确的做法是，我们要让我们自己，也要让我们的孩子认识到，人生的问题和痛苦具有非凡的价值，勇于承担责任，勇于面对困难，才能够使心灵变得健康。自律，是解决人生问题得首要工具，也是消除人生痛苦得重要手段。通过自律，我们就知道在面对问题时，如何以坚毅，果敢的态度，从学习与成长中获得益处。我们教育自己和孩子自律，也是在教育我们双方如何忍受痛苦，获得成长。
- 所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的主要原则，主要包括四个方面：推迟满足感，承担责任，尊重事实，保持平衡。
- 你要勇于面对困难而并非逃避。
- 推迟满足感，意味着不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。这是唯一可行的生活方式。
- 自尊自爱的感觉，是自律的基础。自律的核心，就是学习自我照顾，承认自我价值的重要性，并采取一切措施照顾自己，这是走向自立的关键。
- 许多人都没有付出时间和精力，去解决知识，社交，心理方面的问题。
- 我们谈论的上述人士，并非有明显的心理障碍，面对问题时，也不会出现奇特的“智力缺陷”，他们的问题仅仅在于缺少自律。
- 和那些缺乏耐心，相让问题马上解决的态度相比，另一种解决问题的态度更低级，也更有破坏性，那就是希望问题自行消失。
- 直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。
- 曾经有一位经久沙场的将军告诉我：军队最大的问题在任何组织和机构中都同样存在，那就是绝大多数指挥官，只会呆呆坐在办公室里，眼睛盯着大堆问题，迟迟无法做出决定，更谈不上实际行动了，似乎盯上几天几夜，问题就会自行消失一样。
- 为个人行为承担责任，难处在于它会带来痛苦，而我们却又很想极力逃避这种痛苦，为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权利，实则使在逃避自由。
- （人生就是勇敢地面对一切，解决克服各种问题。为了你爱的人，你爱做的事情）
- （It’s time for you to grow up.勇敢地生活，以一种无畏的姿态。什么也不逃避。）
- 逃避现实的痛苦和不幸，是人类的天性，只有通过自律，才能逐渐克服现实的痛苦. 我们必须尊重事实，尽管这会带来痛苦，但远比我们的个人利益和暂时的舒适更为重要。
- （谨记：自由，幸福 都是需要你付出极大代价来换取的）
- 献身真理意味着什么？意味着我们要自我反省。我们通过自身与外界的接触来认识世界。我们不仅要观察世界本身，也要对观察世界的主体（我们自身）进行反省。
- 他们也许能够观察外在世界，却不能以缜密的眼光观察自我，就世俗的标准看来，他们可能忠于职业，却未必充满智慧。
- 智慧，意味着将思考与行动紧密结合。
- 常有人说：你思考得太多，只会把自己累坏。这实在是荒谬，人之为人，就在于我们具有特殊的大脑额叶，使我们有异于其他动物的反省能力。
- 反省内心世界的痛苦，往往大于观察外在世界的痛苦，所以，很多人逃避前者而选择厚着。实际上，愿意献身真理对于我们的非凡价值，将使痛苦显得微不足道。自我反省的快乐，甚至远远大于痛苦。
- 故步自封，逃避挑战，可说是人性的基本特征之一。不管现实如何变化，我们都有自我调节的能力。
- 自律，是艰苦而复杂的工作，你需要拥有足够的勇气和判断力。
- 为使人生规范，高效，务实，必须学会推迟满足感，要把眼光放远。
- 人生各个阶段，会出现各种各样的危机，只有放弃过去过失的的观念和习惯，才能顺利进入人生下一阶段。
- 放弃与新生：放弃自我，是耗时长久，逐步适应的过程，我们需要经历各种各样的痛苦。
- 我必须超越现有的一切，超越以自我为中心的观念，消除由个人经验产生的成见，才会获得成熟的认识。说服既有的成见和观念暂时让位，让陌生，新奇的事物进入感官世界。不然的话，人生的每一分，每一秒，都将是过去经验的一再重复。
- 最好的决策者，愿意承受其决定所带来的痛苦，却毫不影响其做出决策的能力。一个人是否杰出和伟大，视其承受痛苦的能力而定。
- 为数众多的人，就是因为缺乏实践的欲望，害怕痛苦的感受，致使心灵无法成长。他们相信可以实现某种目标，却不愿为此经受痛苦。长期以来，他们停留在幼稚的精神成长阶段，只有从头做起，进行自律，才是唯一的捷径。
- 真正意义上的爱，既是是爱自己，也是爱他人。爱，可以使自我和他人感觉到进步。
- 人人都有爱他人的欲望，但很多人之停留在想法和口头上。爱的愿望不等于爱的行动，真正的爱是行动，是基于灵魂的行动。你认为自己爱他人却没有躬身实践，就等于从未爱过。
- 坠入情网的爱不会持续太久，不管爱的对象是谁，早晚我们都会从情网的羁绊中趴出。
- 数不清的人陶醉于神话营造的虚假氛围中，但是现实生活和浪漫的爱情，往往相去十万八千里.
- 真正的爱是自由的选择，真正相爱的人，不一定非要生活在一起，充其量只是选择一起生活罢了。
- 没有别人的关心和照顾，就认为人生不够完整，以致无法正常生活，这就构成了心理学上所说的依赖性。
- 相让别人真正爱你，恐怕只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的是消极接受别人的爱，就不可能成为值得爱的人。
- 真正的爱的本质之一，就是希望对方拥有独立自主的人格。
- 我们真心去爱某个人，是因为我们需要去爱别人，我们生儿育女，在于我们渴望成为充满爱心的父母，真正的爱，能够使人发生改变，在本质上使一种自我扩充，而非纯粹的自我牺牲。真正的爱，能使自我更为完善。爱，在某种意义上使自私的，最终的追求则是自我完善。
- 爱是实际行动，是真正的付出。
- 我们能够付出的爱有限，不能随意选择爱的对象。真正的爱不是忘乎所以，而是深思熟虑，是奉献全部身心的重大决定。
- 把“爱”字挂在口头上，或只在脑海里去想像真正的爱，并以此作为爱的证据，这些显然是轻而易举的事情，而通过行动去爱却相当困难。
- 要实现真正的爱，必须付出切实的努力，坚持实现自我完善，是爱的基本前提。爱是获得勇气的一种特殊形式，爱是为培养自我和他人心智的成熟，持续努力而表现出来的一种勇气。
- 爱最重要的表现形式，就是关注。我们爱某个人，一定会关注对方，进而帮助对方成长。
- 体现关注，一种最常见，最重要的方式，就是倾听。我们大部分时间都在听别人讲话，可多数人不知道如何倾听。
- 勇气，不意味着永不恐惧，而是面对恐惧也能坦然行动，克服萎缩心理，大步走向未知的未来，在某种意义上，心智的成熟需要勇气，也需要冒险。
- 人生就是一种冒险。( life is a daring adventure.) 你投入的爱越多，经受的风险也就越大。我们一生要经历数以千计的风险，而最大的风险就是自我成长，也就是走出童年的蒙胧和混沌的状态，迈向成年的理智和清醒。
- 人生的唯一安全感，来自于充分体验人生的不安全感。
- … 成年人也会经历类似的矛盾心理，年龄越大，越难以摆脱已经熟悉的事物。… 我离开艾斯特中学，无疑是告别传统模式的价值观，很多人从未有过大规模条约，也就是无法实现真正意义的成长。尽管他们看上去像是成年人，心理上却对父母有很大的依赖性。他们沿袭上一代的价值标准，做任何事情都要得到父母的“批准”，既是父母早已离开人世，他们心理上仍旧难以摆脱依赖的情节。
- … 他回顾追名逐利的一生，觉得那一切毫无意义，他意识到长期以来，他不是为自己而活着，他所做的一切，无不是为取悦他的母亲.
- 敢于追求独立自主，本身就是自尊自爱的体现，我尊重自己，才不愿意得过且过。
- 尊重自我的个性和愿望，敢于冒险进入未知领域，才能够活得自在，且使心智不断成熟。
- 真正具有爱的人，绝不会随意批评别人或与对方发生冲突，他们竭力避免给对方造成傲慢的印象。动辄与所爱的人发生冲突，多半是以为自己在见识或者道德上高人一等。真心爱别人，就会承认对方是与自己不同的，完全独立的个体。基于这样的认识，我们就不会轻易地对心爱的人说，我是对的，你是错的，我比你更清楚怎么做更合理，知道什么对你更又好处。
- 自律的力量来于爱，而爱的本质是一种意愿。自律，是将爱转化为实际行动的过程。所有的爱，都离不开自律。真正懂得爱的人，必然懂得自我约束，以此促进对方心智的成熟。
- 爱的重要特征之一，在于爱者与被爱者都不是对方的附属品。付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊重对方的独立和成长。
- 婚姻，是分工与合作并存的制度，夫妻双方需要奉献和关心，为彼此的成长付出努力。理想婚姻的基本目标，是让双方同时得到字样，推动两颗心灵的共同成长。双方都有责任照顾后方营地，都要追求各自的进步，都要攀登实现个人价值的人生巅峰。
- 一个人知道得越多，就越是难以采取行动。如果我们采取某种行动，人生历程就有可能改变方向。另外，我们知道越多, 就越能预测到后果，考虑到我们可能担负后果的责任，如此一来，就更加难以采取行动。
- 心灵的力量不断积聚，会不可避免带来孤独感。
- 心智的成熟之旅艰苦卓绝，无论是思考还是行动，你都离不开勇敢，进取和独立的精神。即便有先知的告诫，你仍需独立前行。没有任何一位心灵倒是能够牵着你的手前进，也没有任何既定的宗教仪式能让你一蹴而就。任何训诫，都不能免除心灵旅行者必经的痛苦。你只能自行选择人生道路，忍受生活的艰辛与磨难，最终才能达到人生新的境界。
-  人际交往是彼此学习和教育的机会，也就是给予治疗和接受治疗的机会。错过了这样的机会，我们既不能学到什么，也不能教给别人什么。
- 不要选择捷径，捷径往往回避了事实的真相和重点。推迟满足感，先难后易，工作如此，人生如此，爱情也如此。推迟满足感，意味着不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。这是唯一可行的生活方式。自制力，自律，父母的言传身教很重要。
- 自尊自爱的感觉，是自律的基础。自律的核心，就是学习自我照顾，承认自我价值的重要性，并采取一切措施照顾自己，只是走向自律的关键。懂得自我珍惜，我们就会合理安排时间。
- 勇敢直面内心深处真正的问题。人格神经官能症，不要推卸责任，不要逃避自己的力量。要承担自己的责任。
- 尊重事实。人生苦短，我们只想一帆风顺。“移情”：抱残守缺，与现实脱节，是构成诸多心理疾病的根源，这种情形，心理学家称之为“移情”。推翻旧的地图，调整描绘新的地图。
- 迎接挑战。反省内心世界的痛苦，往往大于观察外在世界的痛苦，所以，很多人逃避前者而选择后者。实际上，自我反省的快乐，甚至远远大于痛苦。献身真理，意味着干预接受其他制图者-外界的质疑和挑战，由此确定地图是否与事实符合。不然就在一个封闭的系统里-就像是单间牢房，我们“反复呼吸自己释放的恶臭空气”。
- 保持平衡。生气：有生气的能力，还要具备即使生气，也可抑制其爆发的能力。要是心智成熟，就需要在彼此冲突的需要、目标、责任之间，取得微妙的平衡，这就要求我们利用机遇，不断自我调整。保持平衡的最高原则就是“放弃”。相当多的人没有选择放弃，他们不想经受放弃的痛苦。放弃固有的人格，放弃根深蒂固的行为模式或意识形态甚至整个人生理念，其痛苦之大可想而知。一个人要想有所作为，在人生旅途上不断迈进，或早或晚，都要经历需要放弃的重大时刻。
- 放弃与新生。兼容并包。既要肯定自我，以保持平衡，又要放弃自我，以腾出空间，接纳新的想法和观念，实现自我平衡。必须超越现有的一切，超越以自我为中心的观念。消除由个人经验产生的成见，才会获得成熟的认识。兼容并包的前提，在于你获得的永远比放弃的多。自律，就是一种自我完善的过程，其中必然经历放弃的痛苦，其剧烈程度，甚至如同面对死亡。但是，如同面对死亡的本质一样，旧的事务消失，新的事物才会诞生。生与死，好比是一枚硬币的两面。为了放弃，首先必须拥有某种事物。首先确立自我，才能够放弃自我。为数众多的人，就是因为缺乏实践的欲望，害怕痛苦的感受，致使心灵无法成长。
- 自律，包含具有积极意义的四种人生原则，目标都是解决问题，而不是回避痛苦：推迟满足感，承担责任，尊重事实，保持平衡。
- 要自律。用于承担自己的责任，不要害怕成长。打开自我，不要封闭，迎接成熟，与人相处。保持平衡。
- 自律的原动力-爱
- 坠入情网，是机遇和缘分。只能使自我界限的某一部分，发生暂时性的崩溃。自我完善，需要付出足够的努力，坠入情网可能无需气力。我们和爱人的心灵其实并不完善，需要更多的滋养。与人的“里比多”有关，是人类基因对于人类理性的征服，使我们甘愿落入婚姻陷阱。
- 真正的爱带来的狂喜，持续的时间更为长久，可使我们和宇宙融为一体，人性和神性的结合。恋爱本身不是爱，坠入情网不是爱，但却是爱伟大神奇的布局的一部分，承诺的开始。
- 消极性依赖，是缺乏真正的爱。真正的爱和自律相辅相成。培养某种特殊嗜好，是自我滋养的有效手段。要学会自尊自爱，就需要自我滋养。为心智以外的自我提供养分：爱惜身体，充足的食物，温暖的住所，休息和运动，张弛有度。
- 单纯的自我牺牲不是真正的爱。道德的优越感使然。潜意识是维系自我的美好形象。有时我们自称为别人着想，可能只是为了逃避责任，满足一己的愿望。真正的爱，能使人发生改变，在本质上是一种自我扩充，而非纯粹额自我牺牲。
- 爱是实际行动，是真正的付出，不是感觉。需以全部身心投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力甚至是自我牺牲，不然爱的愿望就会落空。真正的爱，来自双方心灵的意愿，而不是一时冲动。真正的爱，是自我决定和选择，无论爱的感觉是否存在，都要奉献出情感和智慧。倾听，是表达关注的最主要的形式之一。作出承诺，是真正的爱的基石之一。
- 自我反省，不要批评，也不要过于谦逊，吝于给所爱的人指导和建议。采取谨慎积极的态度指出错误。直面冲突和矛盾，彼此成为最好的批评者和建议者。对于友谊同样适用。