---
layout: post
title: 回首2011，展望2012
image: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4z0mp15/medish.jpg
date: '2012-01-25 03:14'
author: 唐三
author_img: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4B7Qmib/medish.jpg
weibo: http://weibo.com/ecchanger
comments : true
type: 原创
categories: ["Living", "Thinking"]
tags:
- life
- love
- work
- 2011
- 2012
---

　　本来本篇总结应该在2012的元旦去写，可是当元旦到来时却一直没有勇气结束这2011年，所以就拖到了结束兔年的时候才来总结。  

　　其实心里一直盼着，2011这该死兔年快过去吧，要再不过去，自己真的要吐了！（此处省略10000字）  

　　2011年春节在家想着自己的新年规划时，定的主题是学会生活，并给自己制定了“3PLS”计划，如今看来结果还算满足期望，应该可以给自己打3.5分了。  

　　先说工作，这一年是自己最心累的一年。切实体会了一下什么叫拥抱变化。春节后的组织结构变更，自己以前的组解散了，我也跟着自己负责的产品（帮派）来到了一个新的团队，而之前团队的老大摇身一变则变成了我的合作方。另外两个跟随产品来的兄弟被另外一个项目借走了，只留下我一个开发搞一个叫圈子的新产品。悲催的生活从这就开始了，经历了单枪匹马让圈子落地的一期项目，又经历了几经波折的二期，到目前，圈子仍然是一个没有想清楚的产品。虽然如此，不过这是我第一次在大公司经历了一个互联网产品从无到有的过程（以前都是在大学时期经历的，不过大学那段经历对我的影响也非常大，收获很多，在公司里和在大学的那些经历，过程也都比较相似），收获颇多。也正因为产品处在这一特殊时间，这一年自己也把目标转移到了产品上来，更多去补习一些产品方面的知识，经过一年的努力，加上自己之前对互联网的了解，感觉自己目前的能力应该也可以充当半个PD了吧。（PS：这里感谢一下大学时代的张友生老师，可以说是我互联产品的启蒙老师，让我大学时期能够花很多精力去研究互联网产品，尤其是SNS，如今看来这些精力没有白花）  

　　这一年回头总结来看，就是一群不懂社区运营、社区产品的人（包括我）在一起搞了一个社区产品，呵呵，结果注定是不会成功的，也更加印证了自己的一个观点：好的产品是运营出来的。  

　　当然这一年，这一年除了这些以外，自己也尝试和几个朋友筹划了另外一个产品，最终没能进行下去，不过那些短暂的经历也是收获。而且2012年，会有新的想法继续～～  

　　再说说生活吧，这才是2011的主题。学会生活的表现之一就是减少在办公室的时间，改掉以前总喜欢宅在办公室习惯。这一改效果还不错，周末总是比较充实，自己没事就拿起相机围西湖走一圈，边走边拍记录生活。后来又参加了公司的暴走组织，更是一发不可收拾，坚持每周四晚上和同事们一起暴走西溪2小时（后来还给自己加了5公斤沙袋的负重）。周末偶尔还和同事去爬山，终于摆脱了自己不爱运动的罪名。2011年走了徽杭古道（全程5小时），参加了毅行（全程11小时），爬了宋城（全程7小时）。十一之后在几个朋友有鼓动下又买了自行车，开始了骑车之旅，经常晚上夜骑20-30公里，不过今年一直没能完成长途骑行，这是今年的遗憾。  

　　同样是我们这群人，今年一起买了个投影幕布，然后从公司借投影仪，周末晚上约在一起去我家阳台看电影，觉得生活很惬意，有这群人也很惬意。说起人，今年又收获了几个新朋友，又是一笔财富。一个朋友说我到哪都不会孤单，因为我能迅速地建立一个属于自己的朋友圈，我想这是对我一个很高的评价了吧。  

　　自己今年也开始抛开技术书籍，开始读一些非技术类的书籍，除了增加产品基本功的《人人都是产品经理》和《启示录》外，还回顾了《相约星期二》，又读了《在天堂遇见的五个人》，有《遇见未知的自己》，也有《力量》，更有《活法》...发现自己除了技术类书籍，也可以看入迷。  

　　还有，2011准备让自己把驾照拿到手，可是理论过了之后，就再也没摸车，这个看来要等2012来完成了！  

　　还有..还有一件非常重要的大事！木有错，找个女朋友！年初和自己相处不久的女朋友分手了，我不得不承认自己再次败给了距离。在重新整理了自己的状态后，开始踏上寻找女朋友的艰辛历程。今年认识了几个女孩，而且很幸运，这其中有我很喜欢的，也有喜欢我的，不幸的是，她们不是同一个人，而我国又是一夫一妻制...  

这件大事留给2012年继续吧，希望可以快速完成！  

　　回首！工作过程是艰辛的，结果还比较满意；  
　　另外，爱情过程还不错，结果却不圆满；  
　　还有，读书、运动过程和结果都不错；  
　　最后，给自己3.5分也还过得去！  

　　展望！2012的主题是提升技术！计划仍然是3PLS，只是第一个P的含义变了，不再是升P，而是Program。  
　　另外，2012准备骑车去趟上海，准备参加一次中长线的户外活动！  
　　还有，2012希望那个也在寻找我的你，快出来吧，年轻的时间不多，别和别人浪费时间了！  
　　最后，希望自己能在这世界末日的一年更加给力！  

　　后话：点了发布之后才想出来，2012应该要开博了，要养成记录的好习惯！  