---
layout: post
title: 该回顾2012，展望2013了...
image: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4z0mp15/medish.jpg
date: '2013-02-26 20:13'
author: 唐三
author_img: http://pic.yupoo.com/ecchanger/D4B7Qmib/medish.jpg
weibo: http://weibo.com/ecchanger
comments : true
type: 原创
categories: ["Living", "Thinking"]
tags:
- life
- love
- work
- 2012
- 2013
---

　　本来这种年终总结就应该在元旦春节放假时写，可是总是因为这事那事一直搁置到现在才想写完，就当是公司财年变动，我的总结也跟着变动吧…  
　　2012对我来说收获还是不少的，工作和生活都发生的比较大的变化，先来说说对我来说三件比较大的事吧：  

　　**第一件大事**，是在2012年，我遇到了我的另一半，我家的小毛驴！到如今我们已经相处近一年，虽然也经历过小吵小闹，但基本围绕吵架不隔夜的原则，至今感情甚好..今年打算领证啦...  

　　**第二个大事**，是我也成了“百万负翁”了，在公司附近搞了一套房子，还有几个月就交房了，我们也即将拥有自己的小家啦…2013对于我们的大事就是把它装成我们喜欢的样子，变成我们真正的家...  

　　**第三个大事**，就是工作发现了比较大的变化，自己申请转岗了，离开了自己做了两年多的业务团队，去了纯技术团队，去搞性能优化方面的工作了。虽然也不太确定这到底适不适合自己，也对老团队有着很多的不舍，不过最终还是决定要把自己逼上绝路去试试，相信自己会证明给自己看的。感谢@不是曾国藩、@浪迹杭州的老唐 这两年一直以来对自己的栽培和指导，希望以后仍然有合作的机会。  

　　嗯嗯，还好，还好，在20多岁的尾巴把几件大事了解了，总算没留太多遗憾踏入30岁…  

　　除了上面几件大事，今年还有一些地方做得让自己比较满意：就是感觉自己离“学会生活”会靠近了一步，今年的生活比去年更丰富了些。  

　　2012，我和小毛驴一起去了一次丽江，了结了我们共同的心愿；  
　　2012，我们共看了20多部电影，除了流行的，还温习了一些经典老电影；  
　　2012，我们爬了N次山，锻炼身体的同时也亲近了大自然；  
　　2012，我们逛了无数次浙工大，装装嫩，回忆下大学生活；  
　　……  

　　当然有好的，也会有不好的一面，想想今年还有几个方面不如去年，一起回顾总结一下，希望2013年会有所改进吧：  

　　1. 今年暴走走得不多，加起来应该不足10次，可能也因为如此，感觉今年的身体不如从前，从来不用的医保卡，今年已经用了几次了，所以2013年正式把运动设成自己的目标，希望自己可以坚持下来，增强体质；  

　　2. 骑车今天也骑得不是很多，一直想骑次上海也没能骑成，最远的一次也就是骑到临平（来回加起来才6个多小时），13年要搬住的地方了，上下班可能要骑车了，这项运动算是又拾起来了吧；  

　　3. 今年读书甚少，回想一下技术书箱好像除了两个Python入门的书，再就没有一本是完整的了，其它书籍就是在去厦门旅游来回的动车上把《遇到未知的自己》看完了，学车的早上，把《少有人走的路》第一本看得差不多了，其它似乎想不起来自己还读什么..看到别人的总结一年读了五、六十本书，想想应该严重批评自己吧…虽然不要求自己读这么多，但10来本还是应该的吧；  

　　4. 驾照也是今年开始正式去学的，结果在最后考试时，路考居然挂了，虽然是小事，但既然我把这事当成目标来设定了，还是提一下吧。小驾校名额有限，等教练的补考通知吧，2013年这事怎么也得有结果了吧？！  

　　2012也就差不多这么多事情，再想想2013如何规划吧。  

　　首先今年有两件大事要做：  

　　1. **把证领了**：被判“有妻徒刑”，不过具体日期还没定，说不定哪天攒够9块钱就去领了；  
　　2. **把房子装了**：有一个自己的家，争取10.1之前装完，14年过完春节后回来入住；  

　　除了这两件大事，依照惯例，再给自己设定几个关键词吧：**多读书(`R`)**、**多运动(`S`)**、**多思考(`T`)**  

　　**1. 多读书**：要持续学习，要不就要落伍喽…   
　　　　（1）希望今年自己可以读4-6本技术书籍，4-6本非技术书箱，并且要养成做笔记的习惯；  
　　　　（2）学一门二奶语言，暂定Ruby吧，学了好多遍了，都只停留在入门阶段，希望今年能深入学习一下；  
　　**2. 多运动**：不用多说了，感觉到体质变差了，就要多运动。  
　　　　（1）一周一次暴走或者跑步运动；  
　　　　（2）一月1-2次爬山运动；  
　　　　（3）搬家后就坚持骑车上下班吧；  
　　**3. 多思考**：这点放在最后也是最重要的一点，希望自己今年考虑问题更深入，专注细节，同时也可以提升效率。另外，要养成早睡早起的习惯，睡前给自己一个“unbroken time”，早起能晨读。  

　　事情不少，希望自己可以坚持，`2013`我们一起努力！